# 修饰符

作用：

- 控制访问权限；
- 控制其他方面，比如值是否可改，访问的方式，是否可覆盖等。

### 变量的修饰符

Java中的变量，主要分为两类，一类是方法内的变量，一类是类内的变量（或者叫类的属性或字段）。而方法内的变量只能用一种修饰符final。表示常量，不能更改。类内的变量却是有很多。

```java
    // 变量的修饰符，关于访问权限控制方面
    public String publicString = "public";
    protected String protectedString = "protected";
    private String privateString = "private";
    String defaultString = "default";
```

public： 任何地方都可以访问，对访问无限制。 
protected： 同一个包内或者不同包内的子类可以访问。 
private： 同一个类内可以访问。 
默认（default）： 同一个包内可以访问。

```java
class Test{
    static String staticString = "static";
    final String finalString = "final";
    }
```

static：表示该变量无需获得其所属类的对象就可以访问。什么意思呢？就是说，对于上面的例子，我可以通过Test.staticString的方式，直接访问staticString这个变量。当然了，你也可以通过Test test = new Test(); test.staticString的方式进行访问，但是并不推荐通过这种方式进行访问。

final：表示该变量一旦赋值之后，其值将不会再发生改变。如上面所示，如果你再使用finalString = “hello”的方式修改其值的话，就会报错，且无法修改。



### 非构造函数的修饰符

```java
     // 关于方法的修饰符
    public void printPublic() {
        System.out.println("public method");
    }

    protected void printProtected() {
        System.out.println("protected method");
    }

    private void printPrivate() {
        System.out.println("private method");
    }

    void printDefault() {
        System.out.println("default method");
    }
```

非构造函数的访问权限与变量的完全相同.

```java
    static void printStatic() {
        System.out.println("static method");
    }

    final void printFinal() {
        System.out.println("final method");
    }
    abstract void printAbstract();
```

其中static和变量中的static具有相同的含义。final也表示，在继承关系中，这个方法是不可以被子类覆盖重写的。而abstract是指需要子类实现的抽象方法。



### 构造函数的修饰符

```java
class TestA {
    //关于构造函数的修饰类
    public TestA(){

    }
    protected TestA(int i){

    }
    private TestA(int i,int j){

    }
    TestA(String string){

    }
}
```

其中，private限制构造函数后，其他类中将不能够通过new的方式来获取这个类的对象，能够有效控制对象的创建行为，这在有些设计模式中是非常重要的。



### 类的修饰符

```java
// public，默认，abstract，final。
public class Test1 {}
class Test2{}
abstract class Test3{}
final class Test4{}
```

其中public，和默认（default）是访问控制修饰符，和变量的完全相同.

abstract是表示该类为一个抽象类，不能实例化该类，即不能使用Test3 test3 = new Test3();的方式获取Test3的实例。

final表示该类不能被子类继承，该类即为最终类，不可再被继承。



### 接口的修饰符

接口比较特殊，接口的修饰符只有public和默认（default），其控制权限和变量完全相同，不再赘述。

值得注意的是，接口中的变量只能为：public static final 变量名。如果不写这些修饰符，编译器会自动帮你加上的，因为编译器默认情况下就是这样修饰的。

接口中的方法，只能用public和abstract修饰符，当然了，你也可以不写这些修饰符，同样，编译器会自动帮你加上的。



### 示例

下列程序编译时会出现错误，请根据行号选择错误位置(1,2,4,5,6 )

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
class A{
  int a1;
protected:
  int a2;
public:
  int a3;
};
class B: public A{
  int b1;
protected:
  int b2;
public:
  int b3;
};
class C:private B{
  int c1;
protected:
  int c2;
public:
  int c3;
};
int main(){
  B obb;
  C obc;
  cout<<obb.a1;//1 a1是A私有的
  cout<<obb.a2;//2 
  cout<<obb.a3;//3
  cout<<obc.b1;//4
  cout<<obc.b2;//5
  cout<<obc.b3;//6
  cout<<obc.c3;//7
  return 0;
}
```

**类的继承后方法属性变化：**

private 属性不能够被继承。

使用private继承，父类的protected和public属性在子类中变为private；

使用protected继承，父类的protected和public属性在子类中变为protected；

使用public继承，父类中的protected和public属性不发生改变; 

**private, public, protected 访问标号的访问范围：**

private：只能由1.该类中的函数、2.其友元函数访问。
不能被任何其他访问，该类的对象也不能访问。

protected：可以被1.该类中的函数、2.子类的函数、以及3.其友元函数访问。
但不能被该类的对象访问。

public：可以被1.该类中的函数、2.子类的函数、3.其友元函数访问，也可以由4.该类的对象访问。

注：友元函数包括3种：设为友元的普通的非成员函数；设为友元的其他类的成员函数；设为友元类中的所有成员函数。