# 开机启动脚本的一些问题


本文中假设inittab中设置的init tree为：
/etc/rc.d/rc0.d
/etc/rc.d/rc1.d
/etc/rc.d/rc2.d
/etc/rc.d/rc3.d
/etc/rc.d/rc4.d
/etc/rc.d/rc5.d
/etc/rc.d/rc6.d
/etc/rc.d/init.d
**目录** 

1. 关于linux的**启动** 

2. 关于rc.d

3. **启动** **脚本** 示例

4. 关于rc.local

5. 关于bash**启动** **脚本** 

6. 关于开机程序的自动**启动** 


### **关于linux的启动 **

init是所有进程之父 
init读取/etc/inittab，执行rc.sysinit**脚本** 
(注意文件名是不一定的,有些unix甚至会将语句直接写在inittab中)

rc.sysinit**脚本** 作了很多工作:

init $PATH
config network
start swap function
set hostname
check root file system, repair if needed
check root space
....

rc.sysinit根据inittab执行rc?.d**脚本** 
linux是多用户系统，getty是多用户与单用户的分水岭
在getty之前运行的是系统**脚本** 

###  关于rc.d

所有**启动** **脚本** 放置在 /etc/rc.d/init.d下 
rc?.d中放置的是init.d中**脚本** 的链接，命名格式是：
S{number}{name}
K{number}{name}
S开始的文件向**脚本** 传递start参数
K开始的文件向**脚本** 传递stop参数
number决定执行的顺序



### **启动 脚本 示例** 

这是一个用来**启动** httpd的 /etc/rc.d/init.d/apache **脚本** ：
**CODE:**

```shell
#!/bin/bash

source /etc/sysconfig/rc
source $rc_functions

case "$1" in
start)
echo "Starting Apache daemon..."
/usr/local/apache2/bin/apachectl -k start
evaluate_retval
;;

stop)
echo "Stopping Apache daemon..."
/usr/local/apache2/bin/apachectl -k stop
evaluate_retval
;;

restart)
echo "Restarting Apache daemon..."
/usr/local/apache2/bin/apachectl -k restart
evaluate_retval
;;

status)
statusproc /usr/local/apache2/bin/httpd
;;

*)
echo "Usage: $0 {start|stop|restart|status}"
exit 1
;;

esac
```

可以看出他接受start,stop,restart,status参数

然后可以这样建立rc?.d的链接：

**CODE:**
cd /etc/rc.d/init.d &&
ln -sf ../init.d/apache ../rc0.d/K28apache &&
ln -sf ../init.d/apache ../rc1.d/K28apache &&
ln -sf ../init.d/apache ../rc2.d/K28apache &&
ln -sf ../init.d/apache ../rc3.d/S32apache &&
ln -sf ../init.d/apache ../rc4.d/S32apache &&
ln -sf ../init.d/apache ../rc5.d/S32apache &&
ln -sf ../init.d/apache ../rc6.d/K28apache

### **关于rc.local**

经常使用的 rc.local 则完全是习惯问题，不是标准。
各个发行版有不同的实现方法，可以这样实现：

**CODE:**
touch /etc/rc.d/rc.local
chmod +x /etc/rc.d/rc.local
ln -sf /etc/rc.d/rc.local /etc/rc.d/rc1.d/S999rc.local &&
ln -sf /etc/rc.d/rc.local /etc/rc.d/rc2.d/S999rc.local &&
ln -sf /etc/rc.d/rc.local /etc/rc.d/rc3.d/S999rc.local &&
ln -sf /etc/rc.d/rc.local /etc/rc.d/rc4.d/S999rc.local &&
ln -sf /etc/rc.d/rc.local /etc/rc.d/rc5.d/S999rc.local &&
ln -sf /etc/rc.d/rc.local /etc/rc.d/rc6.d/S999rc.local

### **关于bash启动 脚本 **/etc/**profile** 

/etc/bashrc
~/.bash_profile
~/.bashrc
是bash的**启动** **脚本** 
一般用来设置单用户的**启动** 环境，也可以实现开机单用户的程序，但要明确他们都是属于bash范畴而不是系统范畴。
他们的具体作用介绍如下：
/bin/bash这个命令解释程序(后面简称shell)使用了一系列**启动** 文件来建立一个运行环境：
**/etc/profile /etc/bashrc~/.bash_profile~/.bashrc~/.bash_logout** 
每一个文件都有特殊的功用并对登陆和交互环境有不同的影响。
/etc/**profile** 和 ~/.bash_profile 是在**启动** 一个交互登陆shell的**时候** 被调用。
/etc/bashrc 和 ~/.bashrc 是在一个交互的非登陆shell**启动** 的**时候** 被调用。
~/.bash_logout 在用户注销登陆的**时候** 被读取
一 个交互的登陆shell会在 /bin/login 成功登陆之后运行。一个交互的非登陆shell是通过命令行来运行的，如[prompt]$/bin/bash。一般一个非交互的shell出现在运行 shell**脚本** 的**时候**。之所以叫非交互的shell，是因为它不在命令行上等待输入而只是执行**脚本** 程序。


### **关于开机程序的自动启动 **

系统**脚本** 可以放置在/etc/rc.d/init.d中并建立/etc/rc.d/rc?.d链接，也可以直接放置在/etc/rc.d/rc.local中。
init.d**脚本** 包含完整的start,stop,status,reload等参数，是标准做法，推荐使用。 
为特定用户使用的程序（如有的用户需要使用中文输入法而有的不需要）放置在~/中的bash**启动** **脚本** 中。



### service和chkconfig命令





### \#!/usr/bin/env python

改shebang的写法会自动到env的path环境变量找从头开始找包含Python解释器的文件路径，如直接写死\#!/usr/bin/python的方法来得灵活

添加PATH变量：export PATH=/path/to/your/folder:$PATH

**执行py脚本如何不加Python：**

1. 脚本首行写shebang语句\#!/usr/bin/env python
2. 设置脚本为可执行：chmod +x test.py





### ps、grep和kill联合使用杀掉进程

```shell
ps -ef |grep hello |awk '{print $2}'|xargs kill -9
```

这里是输出ps -ef |grep hello 结果的第二列的内容然后通过xargs传递给kill -9,其实第二列内容就是hello的进程号！

awk是一种编程语言，用于在linux/unix下对文本和数据进行处理。数据可以来自标准输入、一个或多个文件，或其它命令的输出。它支持用户自定义函数和动态正则表达式等先进功能，是linux/unix下的一个强大编程工具。它在命令行中使用，但更多是作为脚本来使用。awk的处理文本和数据的方式是这样的，它逐行扫描文件，从第一行到最后一行，寻找匹配的特定模式的行，并在这些行上进行你想要的操作。如果没有指定处理动作，则把匹配的行显示到标准输出(屏幕)，如果没有指定模式，则所有被操作所指定的行都被处理。awk分别代表其作者姓氏的第一个字母。因为它的作者是三个人，分别是Alfred Aho、Brian Kernighan、Peter Weinberger。gawk是awk的GNU版本，它提供了Bell实验室和GNU的一些扩展。

xargs是给命令传递参数的一个过滤器，也是组合多个命令的一个工具。它把一个数据流分割为一些足够小的块，以方便过滤器和命令进行处理。通常情况下，xargs从管道或者stdin中读取数据，但是它也能够从文件的输出中读取数据。xargs的默认命令是echo，这意味着通过管道传递给xargs的输入将会包含换行和空白，不过通过xargs的处理，换行和空白将被空格取代。xargs 是一个强有力的命令，它能够捕获一个命令的输出，然后传递给另外一个命令.

#### ps 命令的用法

Linux中的ps命令是Process Status的缩写。ps命令用来列出系统中当前运行的那些进程。ps命令列出的是当前那些进程的快照，就是执行ps命令的那个时刻的那些进程，如果想要动态的显示进程信息，就可以使用top命令。

要对进程进行监测和控制，首先必须要了解当前进程的情况，也就是需要查看当前进程，而 ps 命令就是最基本同时也是非常强大的进程查看命令。使用该命令可以确定有哪些进程正在运行和运行的状态、进程是否结束、进程有没有僵死、哪些进程占用了过多的资源等等。总之大部分信息都是可以通过执行该命令得到的。

ps 为我们提供了进程的一次性的查看，它所提供的查看结果并不动态连续的；如果想对进程时间监控，应该用 top 工具。

kill 命令用于杀死进程。

linux上进程有5种状态: 

1. 运行(正在运行或在运行队列中等待) 

2. 中断(休眠中, 受阻, 在等待某个条件的形成或接受到信号) 

3. 不可中断(收到信号不唤醒和不可运行, 进程必须等待直到有中断发生) 

4. 僵死(进程已终止, 但进程描述符存在, 直到父进程调用wait4()系统调用后释放) 

5. 停止(进程收到SIGSTOP, SIGSTP, SIGTIN, SIGTOU信号后停止运行运行) 

ps工具标识进程的5种状态码: 

D 不可中断 uninterruptible sleep (usually IO) 

R 运行 runnable (on run queue) 

S 中断 sleeping 

T 停止 traced or stopped 

Z 僵死 a defunct (”zombie”) process 

1．命令格式：

ps[参数]

2．命令功能：

用来显示当前进程的状态

3．命令参数：

a  显示所有进程

-a 显示同一终端下的所有程序

-A 显示所有进程

c  显示进程的真实名称

-N 反向选择

-e 等于“-A”

e  显示环境变量

f  显示程序间的关系

-H 显示树状结构

r  显示当前终端的进程

T  显示当前终端的所有程序

u  指定用户的所有进程

-au 显示较详细的资讯

-aux 显示所有包含其他使用者的行程 

-C<命令> 列出指定命令的状况

--lines<行数> 每页显示的行数

--width<字符数> 每页显示的字符数

--help 显示帮助信息

--version 显示版本显示

实例1：显示所有进程信息

ps -A

实例2：显示指定用户信息

ps -u root

实例3：显示所有进程信息，连同命令行

ps -ef

实例4： ps 与grep 常用组合用法，查找特定进程

ps -ef|grep ssh

实例5：将目前属于您自己这次登入的 PID 与相关信息列示出来

ps -l

实例6：列出目前所有的正在内存当中的程序

ps aux

实例7：列出类似程序树的程序显示

ps -axjf

实例8：找出与 cron 与 syslog 这两个服务有关的 PID 号码

 ps aux | egrep '(cron|syslog)'

其他实例：

1. 可以用 | 管道和 more 连接起来分页查看

ps -aux |more

2. 把所有进程显示出来，并输出到ps001.txt文件

ps -aux > ps001.txt

3. 输出指定的字段

 ps -o pid,ppid,pgrp,session,tpgid,comm



#### kill命令的用法

Linux中的kill命令用来终止指定的进程（terminate a process）的运行，是Linux下进程管理的常用命令。通常，终止一个前台进程可以使用Ctrl+C键，但是，对于一个后台进程就须用kill命令来终止，我们就需要先使用ps/pidof/pstree/top等工具获取进程PID，然后使用kill命令来杀掉该进程。kill命令是通过向进程发送指定的信号来结束相应进程的。在默认情况下，采用编号为15的TERM信号。TERM信号将终止所有不能捕获该信号的进程。对于那些可以捕获该信号的进程就要用编号为9的kill信号，强行“杀掉”该进程。

1．命令格式：

kill[参数][进程号]

2．命令功能：

发送指定的信号到相应进程。不指定型号将发送SIGTERM（15）终止指定进程。如果任无法终止该程序可用“-KILL” 参数，其发送的信号为SIGKILL(9) ，将强制结束进程，使用ps命令或者jobs 命令可以查看进程号。root用户将影响用户的进程，非root用户只能影响自己的进程。

3．命令参数：

-l  信号，若果不加信号的编号参数，则使用“-l”参数会列出全部的信号名称

-a  当处理当前进程时，不限制命令名和进程号的对应关系

-p  指定kill 命令只打印相关进程的进程号，而不发送任何信号

-s  指定发送信号

-u  指定用户 

注意：

1、kill命令可以带信号号码选项，也可以不带。如果没有信号号码，kill命令就会发出终止信号(15)，这个信号可以被进程捕获，使得进程在退出之前可以清理并释放资源。也可以用kill向进程发送特定的信号。例如：

kill -2 123

它的效果等同于在前台运行PID为123的进程时按下Ctrl+C键。但是，普通用户只能使用不带signal参数的kill命令或最多使用-9信号。

2、kill可以带有进程ID号作为参数。当用kill向这些进程发送信号时，必须是这些进程的主人。如果试图撤销一个没有权限撤销的进程或撤销一个不存在的进程，就会得到一个错误信息。

3、可以向多个进程发信号或终止它们。

4、当kill成功地发送了信号后，shell会在屏幕上显示出进程的终止信息。有时这个信息不会马上显示，只有当按下Enter键使shell的命令提示符再次出现时，才会显示出来。

5、应注意，信号使进程强行终止，这常会带来一些副作用，如数据丢失或者终端无法恢复到正常状态。发送信号时必须小心，只有在万不得已时，才用kill信号(9)，因为进程不能首先捕获它。要撤销所有的后台作业，可以输入kill 0。因为有些在后台运行的命令会启动多个进程，跟踪并找到所有要杀掉的进程的PID是件很麻烦的事。这时，使用kill 0来终止所有由当前shell启动的进程，是个有效的方法。





### 如何写shell脚本



